Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte. Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Richard, bei der vorletzten Episode,
der Geschichte, die du erzählt hast, hast du angekündigt,
du wirst diesmal was machen, was nicht europäisches.
Ja, das ist richtig.
Und ich hoffe, du kannst dein Versprechen halten.
Natürlich kann ich mir ein Versprechen halten,
denn heute begeben wir uns ganz so anders hin.
Nicht nach Europa.
Nach China.
Gut geraten.
Ah, es geht um den Boxeraufstand.
Nein, es geht nicht um den Boxeraufstand,
obwohl der Boxeraufstand ganz kurz erwähnt wird.
Aber es geht nicht um den Boxeraufstand.
Im Gegenteil, es geht, also nicht im Gegenteil,
aber es geht um Zeiträume, die sehr weit vom Boxeraufstand entfernt sind.
Aber fangen wir so an.
Daniel, hast du eine Ahnung,
was es mit den Begriffen Plastromantie und Scapularmantie auf sich hat?
Nein, aber wenn ich raten müsste, würde ich sagen,
die Begriffe sind lateinisch, spanisch.
Nein, eh lateinisch.
Also es spielt offensichtlich keine Rolle.
Spielt keine Rolle.
Nein, aber ich kann mit den Begriffen nichts anfangen.
Also Plastromantie ist ein Überbegriff.
Scapularmantie ist dann quasi eine Unterart dieser Sache.
Und Plastromantie ist Wahrsagerei anhand von Panzern von Schildkröten.
Und die Scapularmantie ist etwas sehr Ähnliches,
nur wird es dann nicht mit den Panzern der Schildkröten gemacht,
sondern mit Schulterknochen.
Scapular.
Von welchen Tieren?
Ist egal.
Rinder wahrscheinlich.
Rinder, Schulterknochen.
Vielleicht kurz wieder, wie das funktioniert hat.
Für diese Art der Wahrsagerei ist dieser Panzer hergenommen worden.
Und dieser kleine Oval ist eine kleine Einkerbung in diesen Panzer gemacht worden.
Und dann ist mit einem heißen Eisen oder mit einem heißen glühenden Holz
ist reingestochen worden in diese Erhebung.
Und dann sind da so Risse entstanden.
Und anhand der Linie dieser Risse oder wie diese Risse sich von diesem Punkt weg bewegt haben,
haben dann die Wahrsager bestimmte Fragen beantwortet.
Also sie hat immer eine Frage gegeben zum bestimmten Thema.
Und dann ist es gemacht worden.
Und dann die Art und Weise, wie diese Zacken ausgefahren sind,
haben dann bestimmt, wie diese Frage beantwortet ist.
Und das war eine chinesische Tradition der Wahrsagerei?
Das ist eine chinesische Tradition der Wahrsagerei und zwar sehr, sehr, sehr, sehr alt.
Und es ist so, dass bis Ende des 19. Jahrhunderts hat es Aufzeichnungen über diese Art der Wahrsagerei geben.
Und zwar aus der Han-Dynastie und aus der Qin-Dynastie.
Ich hoffe, ich habe es jetzt richtig ausgesprochen.
Also die Qin-Dynastie ist vorher, die ist ungefähr 221, also nicht ungefähr, sondern ziemlich genau,
221 bis 206 v. Chr. und die Han-Dynastie ist 206 bis 220 n. Chr.
Also es ist ein ziemlich langer Zeitraum.
Und es hat Hinweise gegeben über diese Aufzeichnungen, über diese Praxis.
Es ist oft so am Königshof gemacht worden.
Und deswegen ist es halt aufgezeichnet worden, dass das gemacht worden ist.
Diese Panzer oder diese Schulterknochen, mit denen das gemacht worden ist, die nennen wir Orakelknochen.
Und wir begeben uns jetzt in, wir springen jetzt nicht nur zeitlich, sondern auch geografisch direkt nach China.
Und zwar springen wir in die Nähe eines Dorfes namens Xiaotuán.
Du bist dir jetzt sicher, dass du es richtig ausgesprochen hast?
Ich habe es auf Google Translate eingeben und habe es mir vorreden lassen.
Und ich habe es mir jetzt in Lautschrift hingeschrieben.
Es schreibt sich Xiaotun, aber ich glaube, man spricht es Xiaotuán aus.
Das Dorf Xiaotuán ist nordwestlich der Stadt Anyang.
Und die Stadt Anyang wiederum liegt im nördlichsten Teil der Henan-Provinz.
Aber da schreibt man es Henan, aber aussprechen Henan.
Und diese Provinz, nur damit wir uns irgendwie auch von der Größe China so ein bisschen einen Eindruck machen können,
diese Provinz ist doppelt so groß wie Österreich und halb so groß wie Deutschland ungefähr.
Lustigerweise ziemlich genau in der Mitte, also so 65.000 Quadratmeter.
Österreich 32.000 und Deutschland glaube ich so 140.000.
Und wenn man sich das jetzt so visualisieren will, liegt so im Osten Chinas, also nördlich von dieser Provinz ist Peking und östlich davon ist Shanghai.
Also es liegt quasi so dazwischen.
Auf jeden Fall sind wir in der Nähe dieses Dorfes.
Und in dieser Gegend wurden während der Shui und der Tang Dynastien, das ging von ungefähr 581 bis 906 n.K.
sehr viele Leute wurden dort begraben und im Zuge dieser Begrabungstätigkeit sind auch schon viele Orakelknochen ausgegraben worden.
Nur damals als sie die Toten dort eingegraben haben, haben sie nicht gewusst mit was sie zu tun haben und haben sie einfach wieder mit eingegraben.
Wie, das verstehe ich nicht. Warum sind da viele Leute begraben worden?
Naja, weil halt Leute begraben worden sind. Also es ist halt der Gegend gewesen, wo Leute begraben worden sind.
Achso, es war so eine Art Friedhof quasi.
Ja.
Also war es kein Schlachtfeld, das war die Idee, die ich hatte.
Also da sind Ille. Die sind einfach dort begraben worden und im Zuge dessen sind Orakelknochen zum Vorschein gekommen,
aber sie haben nicht gewusst, was es damit auf sich hat und haben sie einfach wieder mitbegraben.
Erst dann gegen Ende des 19. Jahrhunderts ist was relativ interessantes passiert.
Die dort ansässigen Bauern haben natürlich ihre Feder und so weiter umgegraben und sind dann auf diese Orakelknochen gestoßen.
Haben aber nicht wirklich gewusst, was es damit auf sich hat und haben sie dann als Drachenknochen verwendet, was ganz interessant ist,
weil beim letzten Mal haben wir über Drachen gesprochen.
China natürlich, Drachen, mythologisch sehr wichtig.
Und kannst du dir vorstellen, für was diese Drachenknochen verwendet worden sind?
Die hatten wir dann wahrscheinlich gerieben und als Haimittel verwendet.
Genau, als so ein Tonikum.
Und vielleicht ein bisschen was über diese Drachenknochen.
Die Drachenknochen oder auch Drachenzähne, wie es das so genannt hat, die sind seit Jahrhunderten oder fast Jahrtausenden verwendet worden.
Und eigentlich sind das so Fossilien aus dem tertiär oder Pleistocene.
Du als Frühgeschichtler kannst es natürlich zeitlich sehr gut einordnen.
Ich bestätige das jetzt einfach noch einmal. Tertiär ungefähr 66 bis 2,58 Millionen vor jetzt.
Und das Pleistocene ist dann 2,58 Millionen bis ungefähr 11.700 Jahre vor jetzt.
Richtig, ja.
Und normalerweise haben Sie diese Fossilien, die Sie gefunden haben, die sind aus dieser Zeit gewesen.
Das ist eher eine ziemliche Zeitspanne, als eigentlich fast alles, was man noch findet.
Und haben Sie dann so zerrieben und haben Sie so in Tinkturen und so weiter verabreicht.
Und die sollen eben sehr gut gewesen sein.
Interessant auch, dass viele der Ausgrabungen, die Ende des 19. Anfang 20. Jahrhunderts in China stattgefunden haben,
an den Orten begonnen worden sind, wo diese Drachenzähne oder Drachenknochen gefunden worden sind, neulingenderweise.
Und der Pekingmensch, das ja auch ein Urmensch ist, der in der Nähe von Peking gefunden worden ist,
ist auch deswegen gefunden worden, weil an einer dieser Stellen, wo diese Drachenknochen gefunden worden sind.
Und jetzt, weil ich vorher erwähnt habe, es kommen auch Europäer vor.
Lustigerweise, der Pekingmensch ist ja ausgegraben worden von einem gewissen Otto Zdanski,
der war Österreicher und österreichischer Paläontologe.
Um noch ein bisschen mehr auszuschweifen, der Pekingmensch, der Großteil der Knochen, die ausgegraben worden sind,
die sind 1941, als die Japaner in China einmarschiert sind, sind sie verpackt worden und in die USA verschieft worden.
Beziehungsweise sie wollten sie in die USA verschieffen, aber sie sind am Weg verloren gegangen.
Was vom Pekingmensch existiert, sind zwei Backenknochen, die der Otto Zdanski mitgenommen hat und Gipsabgüsse.
Und ich glaube, sie haben dann später noch weitergegraben und haben noch ein, zwei Knochen gefunden,
aber der Großteil dieses Pekingmenschen ist einfach verloren gegangen.
Das ist arg. Also das ist wirklich auf dem Transportweg, das heißt also alles, was man über den Pekingmensch weiß,
kann man nicht mehr über diese Originalquellen rekonstruieren, also zumindest den Großteil.
Interessant.
Jedenfalls, wir waren bei diesen Drachenknochen.
Also Ende des 19. Jahrhunderts haben Bauern eben in dieser Gegend diese Orakelknochen gefunden
und haben sie verwendet, um Tonikum draus zu machen.
Aber sie haben nicht mehr gewusst, dass es Knochen sind, die man zum Wahrsagen benutzt hat?
Haben sie nicht, aber die Geschichte ist die, dass ein Antikvitätenhändler, der in dieser Gegend war,
um Bronzestatuen zu kaufen, dass der sie beobachtet hat dabei und ihnen dann einige dieser Orakelknochen abgekauft hat.
Und einer dieser Orakelknochen oder mehrere dieser Orakelknochen, die er ihnen abgekauft hat,
haben dann ihren Weg zu einem gewissen Wangyirong gefunden.
Und Wangyirong war so ein Gelehrter und Sammler in Peking oder aus Peking und zu dem Zeitpunkt war er
Direktor der kaiserlichen Akademie.
Die kaiserliche Akademie auf Chinesisch heißt Guozhu Xie.
Und ist ein bisschen was wie die Royal Society in Amerika.
Also ist quasi seit der Sui-Dynastie, also sechstes bis siebtes Jahrhundert, quasi diese zentrale Stelle des Lernens.
Hat nur bis 1905 existiert, da ist sie dann geschlossen worden.
Aber er war eben damals der Direktor dieser Akademie.
Und er hat diese Knochen entgegnungen und auf diesen Knochen waren Inschriften.
Und er hat damals einen Hausgast gehabt, einen gewissen Liu E.
Und er hat erkannt, dass es alte Schriftzeichen sind auf diesen Knochen.
Und zwar Schriftzeichen, die sie vorher noch nie gesehen haben.
Also so alt, dass sie keine älteren gehabt haben.
Und hat dann diese Schriftzeichen als Schrift der Shang-Dynastie identifiziert.
Und die Shang-Dynastie ist sehr, sehr alt.
Es ist quasi die erste echte damals belegte Dynastie gewesen.
1600 bis 1050 vor Christus.
Und man muss dazu sagen, es gibt zwei unterschiedliche Geschichten.
Also die Geschichte, die ich jetzt erzählt habe, wie diese Knochen zu Wang Yerong kommen sind,
das ist so die wahrscheinlich Variante.
Es gibt dann auch noch so die ein bisschen legendenhafte Variante.
Und zwar, dass es Wang Yerong an Malaria glitten hat.
Und ein Arzt hat ihm dann als Rezept Tonikum verschrieben mit Drachenknochen.
Und er hat daraufhin einen seiner Bediensteten zu einer Apotheke außerhalb von Peking geschickt.
Und der ist zurückgekommen.
Und als er dann das Paket aufgemacht hat, hat er die noch nicht zerriebenen Knochen gesehen.
Und diese mit den Schriftzeichen drauf.
Und hat daraufhin seinen Bediensteten gleich wieder zurückgeschickt,
dass er den ganzen Bestand dieser Knochen aufkauft.
Eher Stuff of Legends als Realität.
Aber er ist fast ein bisschen schmissiger als die Geschichte mit,
er hat es einfach am Antikitätenhändler abgekauft.
Auf jeden Fall, er hat die gefunden und seinen Hausgast Liu E. hat es identifiziert als Shang-Schrift.
Und dann wird es relativ tragisch, denn Wang Yerong hat ein paar Monate später Selbstmord begangen.
Und da sind wir jetzt wieder beim Boxeraufstand.
Das war nämlich so um 1900 herum.
Und Wang Yerong ist relativ widerwillig zum Führer der Boxer-Verteidigungstruppen ernannt worden.
Und als dann die alliierten Mächte in Peking einmarschiert sind,
hat er sich vergiftet und ist an Brunnen runtergesprungen.
Er und seine Frau.
Ich glaube sogar seine Kinder.
Haben die gewusst dann, nachdem sie diese Schriftzeichen identifiziert haben,
dass es sich da oben so Orakelknochen handelt?
Also kannten die denn den?
Ja, über die Praxis und so weiter der Orakelknochen haben sie Bescheid gewusst.
Und die Geschichte geht dann so weiter.
Der Sohn von Wang Yerong, der nicht gestorben ist,
der hat die Knochen dann an diesen Liu E. verkauft.
Der dann im Jahr 1903 zum ersten Mal Radierungen dieser Schildkrötenbeschriftungen veröffentlicht hat.
Allerdings zu diesem Zeitpunkt war noch immer das Problem,
dass niemand genau gewusst hat, woher diese Knochen eigentlich kommen sind.
Das heißt, in der Legende nicht.
Und auch wie dieser Antiquitätenhändler hat dem nicht gesagt, woher er diese Knochen gehabt hat.
Sie haben diese Knochen gehabt, aber sie haben nicht gewusst woher.
Und während dem ganzen Zeitraum sind aber in diesem Dorf, wo sie hergekommen sind,
sind die weiterhin ausgegraben worden und sind von Antiquitätenhändlern ständig verkauft worden.
Auch ausländische Sammler.
Also man geht davon aus, dass ungefähr 100.000 dieser Knochen,
bevor offiziell mit Ausgrabungen begonnen worden sind,
die an ausländische Sammler oder an Sammler verkauft worden sind,
anstatt dass sie untersucht worden sind von Akademikern, die sich damit auseinandergesetzt haben.
Und die haben da riesige Mengen an diesen Knochen da anscheinend gehabt. Das ist ja irre.
Es war im Jahr 1908, hat dann ein Gelehrter endlich herausgefunden, wo sie herkommen.
Und erst im Jahr 1928 sind dann richtige Ausgrabungen stattgefunden.
Die sind dann ungefähr zehn Jahre gegangen und in diesem Zeitraum ist ein Großteil dieser Orakelknochen gefunden worden.
Beziehungsweise ausgegraben worden.
Aus dem Studium dieser Schriftzeichen auf, diesen Orakelknochen, hat sich eine ganz eigene Disziplin entwickelt.
Und der Disziplin hat man es zu verdanken, dass die Shang-Dynastie und die Könige der Shang-Dynastie,
dass die alle bestätigt worden sind.
Es ist so, es hat das berühmteste, beziehungsweise das erste große geschichtswerk, das erste große chinesische Geschichtswerk,
ist das sogenannte Shiji.
Und das ist im zweiten Jahrhundert vor Christus von einem gewissen Sima Jian und seinem Vater verfasst worden.
Ja, wahrscheinlich habe ich es völlig falsch ausgesprochen, aber ich lehne mich jetzt aus dem Fenster und sage,
er heißt Sima Jian und er hat dieses Geschichtswerk geschrieben.
Und in diesem Geschichtswerk kommt eben viel über diese Shang-Dynastie vor und über die Könige der Shang-Dynastie.
Und anhand der Aufzeichnung, also anhand der Schriftzeichen auf diesen Orakelknochen, haben sie dann bestätigen können,
dass diese Könige wirklich existiert haben.
Was umso beeindruckender ist, wenn man sich überlegen muss, dass ein Großteil dieser Orakelknochen, die gefunden worden sind,
nur ein Schriftzeichen enthalten haben, weil sie so zerbrochen waren.
Das heißt, sie haben diese Orakelknochen zusammenfügen müssen, um dann Sinn aus diesen Texten zu machen.
Was stand denn auf diesen Orakelknochen drauf?
Es ist halt draufgestanden, für wen das gemacht worden ist und daher haben sie eben die Namen der Könige
und dann ist auch draufgestanden, wer die Wahrsagerei durchgeführt hat und auch manchmal, was so die Fragestellung war,
wo sie eben eine Antwort herausfinden wollten.
Es waren so Auftragsarbeiten?
Ja sicher, also du hast als König deinen Wahrsager am Hof gehabt und du hast gesagt,
ich möchte gerne wissen, ob dies und das und der hat einen Schickkrötenpanzer hergenommen und hat sein Ding gemacht
und hat dann gesagt, ja das und das wird passieren.
Und hat das dann auf dem Panzer notiert? Weil das ist ja auch irgendwie interessant, dass er das nicht woanders notiert,
sondern auf dem Panzer selber.
Genau und sie haben anhand dieser Aufzeichnungen auf den Schickkrötenpanzern, haben sie dann eben auch herausgefunden,
dass dieser Ort, dieses kleine Dorf in der Nähe von Anyang, dass das der Sitz der letzten Hauptstadt der Shang-Dynastie war
und zwar die Stadt Haryin. Und dieses Dorf ist eben quasi der letzte Ort, also ein anderer Name für diese Gegend,
die es auch übersetzt, Ruinen von Yin.
Okay, das ist der Grund, warum an diesem Ort so viele von diesen Knochen lagen.
Und dann könnt ihr auch sagen, vielleicht liegt es auch daran, dass die so eine Art, irgendeine Dynastie hatte dann so eine Art Archiv,
die haben die vielleicht aufgehoben und sind deshalb irgendwie auch gesammelt irgendwo vergraben worden.
Jede Dynastie hat das gemacht, aber die sind eigentlich nicht aufgehoben worden, sondern die sind halt einfach da, wo sie gemacht worden sind,
sind sie dann entfernt worden.
Also es sind, was die Menge angeht, es sind, also ein Fünftel aller Orakelknochen, die es gibt,
die sind in diesem Zeitraum 1928 bis 1937 dort ausgegraben worden.
Und der Großteil, also mittlerweile ich glaube 100.000 oder 150.000 Orakelknochen,
die sind jetzt in einer Sammlung in der Academia Sinica der führenden taiwanesischen akademischen Einrichtung zu finden.
Ganz interessant ist auch aus quasi diesem Studium dieser Schriftzeigen, die ja quasi frühe chinesische Schrift waren,
hat sich eben eine eigene Disziplin entwickelt, eben die der Orakelknochen-Schriftforscher.
Und derzeit gibt es in China ungefähr 150 davon, in Japan 50, in Korea 20 und auf der ganzen Welt ungefähr eine Handvoll.
Und wenn du dir als Historiker zum Beispiel manchmal denkst, was finde ich eigentlich im Lauf meiner Karriere raus,
dann vergleiche das immer mit dem, was sie rausfinden.
Also du musst dir das so vorstellen, die leicht identifizierbaren Schriftzeichen auf diesen Orakelknochen
sind relativ früh quasi erklärt worden.
Alles was jetzt noch übrig ist sind so die, wo man überhaupt nicht weiß, was wirklich damit auf sich hat
und wo man lange studieren muss, um irgendwie herauszufinden, was sie wirklich bedeuten.
Und der führende, derzeit führende Forscher in diesem Gebiet hat im Laufe seiner Karriere 300 dieser Schriftzeigen
quasi erklären können, also von 300 Stücken, die er gehabt hat, hat er erklären können.
Die meisten schaffen vielleicht drei, vier oder manche schaffen drei, vier und die meisten schaffen gar keine.
Das ist natürlich super mühsam, heftig.
So ähnlich wie damals, als wir diese, mit der Korrentschrift, in meinem Archiv in, wo war das?
In Perchtoldsdorf.
In Perchtoldsdorf waren.
Also um das vielleicht, das wissen ja die meisten nicht, wir haben mal ein gemeinsames Forschungspraktikum gemacht
an der Uni, wo wir nach Perchtoldsdorf sind und dort in alten, wir mussten halt Quellen raussuchen,
mussten die transkribieren und Seminararbeit drüber schreiben.
Ja, ich war so schlecht bei der Korrentschrift, ich hab sie einfach nicht entziffern können.
Und du, ich bin mir echt so vorgekommen, du so ja, du so das und das und die so, ich seh's einfach nicht.
Ich hab sie nicht entziffern können.
Also ich wäre wahrscheinlich ganz schlecht als Archiv-Klokenschriftforscher,
abgesehen davon, dass ich natürlich sowieso kein Chinesisch kann.
Aber diese Knochen, wurden die nur in diesem einen Gebiet gefunden oder gibt's noch andere Gebiete in China?
Sind noch in anderen Gebieten, aber das ist das Hauptgebiet.
Also hier sind die meisten Orakelknochen, die es gibt, sind dort gefunden worden.
Ja, also die Geschichte ist eigentlich die, dass, also lustiger, quasi smashiger, wenn man so will,
wäre die Geschichte natürlich, wenn das wirklich so passiert wäre, dass der sein Tonikum gebraucht hat
und dadurch ist er auf die Orakelknochen gestoßen.
Aber ich glaube, ich find's so eigentlich schon ganz spannend, dass sie erstens überhaupt so in der Form noch existieren,
obwohl eigentlich so alles dagegen gesprochen hat, weil sie nicht wussten, wo sie herkommen
und in der Zwischenzeit Hunderttausende oder Tausende zumindest verkauft worden sind an irgendwelche Sammler.
Und sie es aber dann trotzdem geschafft haben, das zu identifizieren und so auszugraben
und dann auch so viel Sinn draus zu machen, um wirklich so ihre Geschichte auch noch quasi anhand dieser Artefakte zu bestätigen.
Ja, weil für Archäologen ist es immer ganz wichtig, den Kontext der Ausgrabung zu haben
und ohne den ist ihnen das Objekt selber eigentlich gar nicht so wichtig.
Aber das ist ein total spannender Punkt auch wieder, wo man sieht, dass so ein Wissen,
also ich meine, die haben ja anscheinend relativ viel Orackelt, geht irgendwann verloren
und diese Überreste musst du später erst wieder ganz mühsam interpretieren.
Das ist irgendwie so was, was man sich oft so schwer vorstellen kann,
weil es ja anscheinend so eine Art Alltagsgegenstand auch war für diese Zeit dort,
weil sonst hätten sie nicht so viele davon produziert.
Also diese Geschichte der Plastromantie geht ja viel weiter zurück als die aufgezeichneten Dynastien.
Es gibt, es wird wahrscheinlich schon tausende Jahre vorher auch durchgeführt worden.
Es gibt eine lange Tradition und die Schildkröte sowieso so geheiligtes Tier und so weiter.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte.
Ja, sehr gern.
Es ist sehr spannend und vor allen Dingen auch Kompliment dafür, dass du dir,
dass du das Risiko gegangen bist, dass du vielleicht jetzt auch berichtigt werden wirst,
was deine chinesische Aussprache betrifft.
Ich werde 100% berichtigt werden, wenn es jemand hört, der wirklich chinesisch kann.
Aber ich finde es super, dass du den Versuch gemacht hast, also für den Mut.
Danke.
Für meinen...
Danke, Daniel.
Ich würde jetzt Danke auf Chinesisch sagen, aber weiß leider nicht.
So weit geht es dann doch nicht, ne?
Sehr gut.
Ja, in dem Fall vielen Dank fürs Zuhören, Daniel, und vielen Dank fürs Zuhören Publikum,
Hörerinnen und Hörer.
Ja, wer Feedback geben will und nicht nur zu meinem grauenhaften Chinesisch kann das gern machen.
Zum Beispiel wie diese eine großartige Kommentarien wir auf der Zeitsprungsseite bekommen haben,
wo jemand geschrieben hat, er oder sie hätte bei dem Jingle immer verstanden,
Lernen Sie Geschichte, Harry Potter.
Aber es stimmt, wenn man sie im Nachhinein...
Ja, es funktioniert.
Großartig.
Ja gut, dann lassen wir jetzt eh gleich dem Bruno Kreisky das letzte Wort, dass er Harry Potter,
wieder erklären kann, dass er Geschichte lernen soll.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie Harry Potter sich damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.